---
title: Effective Modern C++ 读书笔记（七）：微调
date: 2022-07-12T18:54:13+08:00
categories:
    - C++
tags:
    - C++
    - Effective Modern C++
    - 读书笔记 
---

# 微调 

## 条款 41：如果参数可拷⻉并且移动操作开销低，考虑直接按值传递 

- 对于可拷贝、移动开销低，且一定会被拷贝的形参而言，按值传递的效率基本和按引用传递一样，而且可能生成更少的目标代码。

  - 当我们在编写构造函数时，考虑到对左值和右值需要区分对待（拷贝语义和移动语义），通常采用下面三种方法进行编写：

    - **针对左值和右值分别重载**

      ```cpp
      class Widget {                                  //方法1：对左值和右值重载
      public:
          void addName(const std::string& newName)
          { names.push_back(newName); } // rvalues
          
          void addName(std::string&& newName)
          { names.push_back(std::move(newName)); }
          …
      private:
          std::vector<std::string> names;
      };
      ```

      **优点**：

      1. 左值对应一次拷贝构造，右值对应一次移动构造。

      **缺点**：

      1. 代码冗余，同一份代码需要编写两个不同版本。

    - **万能引用模板**

      ```cpp
      class Widget {                                  //方法2：使用通用引用
      public:
          template<typename T>
          void addName(T&& newName)
          { names.push_back(std::forward<T>(newName)); }
          …
      };
      ```

      优点：

      1. 性能高，左值对应一次拷贝构造，右值对应一次移动构造。
      2. 代码量少，简洁。

      缺点：

      1. 作为模板，声明和实现必须都置于头文件中，且还可能根据不同的模板类型实例化出不同的模板函数，导致代码增大。
      2. 有些类型不能以万能引用传参，如果传入了这些类型则会导致报错。

    - **按值传递** 

      ```cpp
      class Widget {                                  //方法3：传值
      public:
          void addName(std::string newName)
          { names.push_back(std::move(newName)); }
          …
      };
      ```

      缺点：

      1. 性能低，无论传入的是左值还是右值，首先都需要对形参 newName 进行一次拷贝/移动构造，接着将构造出的 newName 作为右值传入容器中，对应一次移动构造。对于左值而言需要一次拷贝构造和一次移动构造，而对于右值而言则是两次移动构造。比起前两个方法，多了一次移动构造操作。
      2. 可能导致切片问题，这个下面会具体介绍。

      优点：

      1. 只需要编写单个函数，且没有万能模板的一些隐患。
      2. 实现简单，代码简洁。

    我们需要根据具体需求场景进行选择，当对性能要求高时，可以选择使用重载或者万能引用模板。而参数可拷贝，且移动开销低时，就可以考虑使用按值传递。

- 通过构造函数拷贝参数可能比通过赋值拷贝开销大得多。

- 按值传递会导致切片问题，所以不适合基类类型的参数。

  - 当将派生类的对象按值传递给基类时，由于类型不同，会自动进行隐式的类型转换，而在转换中则会对派生类对象进行切割，将派生类比基类多出的成员全部切割掉，以保证其能够转换为基类类型。

    ```cpp
    class Widget { … };                         //基类
    class SpecialWidget: public Widget { … };   //派生类
    void processWidget(Widget w);               //对任意类型的Widget的函数，包括派生类型
    …                                           //遇到对象切片问题
    SpecialWidget sw;
    …
    processWidget(sw);                          //processWidget看到的是Widget，
                                                //不是SpecialWidget！
    ```




## 条款 42：使⽤ emplacement 代替 insertion

- 原则上，emplacement 函数有时比 insertion 高效，并且不会更差。

  - insertion 函数接受的参数是待插入对象，而 emplacement 接受的参数是待插入对象的构造函数参数，这就导致 emplacement 避免了临时对象的创建和析构，而 insertion 则无法做到。

    例如：

    ```cpp
    std::vector<std::string> vs;        //std::string的容器
    
    vs.push_back("xyzzy");              //添加字符串字面量，改代码等价于下面这一行
    vs.push_back(std::string("xyzzy")); //创建临时std::string，把它传给push_back
    
    vs.emplace_back("xyzzy");           //直接用“xyzzy”在vs内构造std::string
    ```

- 实际上，当满足以下条件时，emplacement  函数更快：

  - 待添加的值是以构造而非赋值的方式加入容器。
    - 当以构造的方式放入容器时，insertion 就有可能创建和析构临时对象。
  - 传入的实参类型与容器类型不一致。
    - 当传入的实参类型与容器类型不一致时，如果使用 insertion 则需要创建一个该类型的临时对象，并进行隐式类型转换，之后还要析构临时对象。
  - 容器不会拒绝已经存在的重复值。
    - 为了判断一个元素是否已存在于容器中，emplacement 需要创建一个具有新值的节点，以便将该节点的值与容器中现有节点的值进行比较。如果该元素不存在，则将其 emplacement。而如果存在，则终止 emplacement，并将节点析构，这时就浪费了构造和析构的成本。

- emplacement 函数可能会执行 insertion 函数中被拒绝的类型转换。

  - 在 emplacement 使用的是直接初始化，所以它能够调用带有 explicit 声明的构造函数，而使用 insertion 函数时使用的是拷贝初始化，所以它不能调用带有 explicit 声明的构造函数。这就导致 emplacement 可能存在隐式的类型转换。

    ```cpp
    std::vector<std::regex> regexes;
    
    regexes.push_back(nullptr);              //错误！拷贝初始化不允许用那个构造函数
    
    regexes.emplace_back(nullptr);           //可编译。直接初始化允许使用接受指针的
                                             //std::regex的explicit构造函数
    //上面的代码等价于隐式构造了一个regex对象
    std::regex r(nullptr);               
    ```

