---
title: Git 基本操作
date: 2022-05-23T18:38:13+08:00
categories:
    - Git
tags:
    - 版本管理
    - Git 
---

# Git 基础

## Git 的安装与配置

这里以 CentOS 8 举例。

首先使用 yum 安装 Git

```sh
sudo yum install git
```

检查是否安装成功并查看版本号

```sh
git --version
```

接着开始配置用户信息

```sh
# 配置用户名
git config --global user.name "yourname"

# 配置邮箱
git config --global user.email "yourname@email.com"
```

接着列出所有配置，查看是否配置成功

```sh
git config --list
```



## 获取仓库

获取 Git 项目仓库的方法有两种：

1. 在现有项目或目录下导入所有文件到 Git 中；
2. 从一个服务器克隆一个现有的 Git 仓库。

### 初始化新仓库

如果打算使用当前已有的项目来初始化一个新仓库，你只需要进入该项目目录并输入：

```shell
git init
```

该命令将创建一个名为 `.git` 的子目录，这个子目录含有你初始化的 Git 仓库中所有的必须文件。接下来使用 `git add` 来跟踪已有的文件，再使用 `git commit` 来进行提交，就可以完成当前仓库的构建。



### 克隆已有仓库

如果想获得一份已经存在了的 Git 仓库的拷贝，可以使用下面这个命令：

```shell
git clone [url] (可选，本地仓库名称)
```

其会在当前目录下创建一个与项目同名（默认）的目录，并在这个目录下初始化一个 `.git` 文件夹，从远程仓库拉取下所有数据放入 `.git` 文件夹，然后从中读取最新版本的文件的拷贝。此时所有的项目文件已经存放在本地仓库中，准备就绪等待后续的开发和使用。

> Git 克隆的是该 Git 仓库服务器上的几乎所有数据，而不是仅仅复制完成你的工作所需要文件。 当你执行 `git clone` 命令的时候，默认配置下远程 Git 仓库中的每一个文件的每一个版本都将被拉取下来。



## 记录更新至仓库

### 查看文件状态

当我们要查看文件的状态时，可以使用 `git status` 命令。例如：

```shell
$ git status
On branch test
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   test.cpp

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        test2.cpp
```

我们可以看到，其说明了我们当前所处的分支，以及展示了当前未被跟踪的文件，以及暂存区中待提交的文件。

我们还可以在后面加上 `-s` 或者 `--short` 参数来使输出更加简洁

```shell
$ git status -s
 M README.md
A  test.cpp
?? test2.cpp
```

左边的状态码的含义如下；

- 新添加的未跟踪文件前面有 `??` 标记。

- 新添加到暂存区中的文件前面有 `A` 标记。

- 修改过的文件前面有 `M` 标记。出现在右边的 `M` 表示该文件被修改了但是还没放入暂存区，出现在靠左边的 `M` 表示该文件被修改了并放入了暂存区。



### 跟踪新文件

> `git add` 是个多功能命令：可以用它开始跟踪新文件，或者把已跟踪的文件放到暂存区，还能用于合并时把有冲突的文件标记为已解决状态等。 

我们可以使用命令 `git add` 来跟踪一个文件，例如：

```shell
git add test.cpp
```

> `git add` 命令使用文件或目录的路径作为参数；如果参数是目录的路径，该命令将递归地跟踪该目录下的所有文件。

此时用 git status 就可以看到文件已经被跟踪，并放入暂存区中：

```shell
$ git status
On branch test
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   test.cpp
```



### 暂存已修改文件

如果我们修改了一个已经被跟踪的文件，此时它的状态如下：

```shell
$ git status
On branch test
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   test.cpp

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   README.md
```

此时文件内容发生了变化，但是还没有被放入暂存区中，此时就需要我们使用 `git add` 将其添加到暂存区

```shell
$ git add README.md
$ git status
On branch test
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   README.md
        new file:   test.cpp
```

此时文件已被加入到暂存区中，在下次使用 `git commit` 提交时就会被添加到仓库。但是，如果我们此时修改一个暂存区中的文件，会怎么样呢？

```cpp
$ git status
On branch test
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   README.md
        new file:   test.cpp

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   README.md
```

此时看起来像是文件同时出现在了暂存区和非暂存区，但事实是这样吗？答案是否定的，git 中有版本的概念，此时存在暂存区中的是我们上一次提交的那个版本，而此时在非暂存区中的即是最新的版本。

此时，我们就需要再次使用 `git add` 来将最新的版本暂存起来

```shell
$ git add README.md
$ git status
On branch test
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   README.md
        new file:   test.cpp
```



### 忽略文件

文件 `.gitignore` 的格式规范如下：

- 所有空行或者以 `＃` 开头的行都会被 Git 忽略。
- 可以使用标准的 glob 模式匹配。
- 匹配模式可以以（`/`）开头防止递归。
- 匹配模式可以以（`/`）结尾指定目录。
- 要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上惊叹号（`!`）取反。

> glob 模式是指 shell 所使用的简化了的正则表达式。
>
> 1. 星号（`*`）匹配零个或多个任意字符；
> 2. `[abc]` 匹配任何一个列在方括号中的字符；
> 3. 问号（`?`）只匹配一个任意字符；
> 4. 如果在方括号中使用短划线分隔两个字符，表示所有在这两个字符范围内的都可以匹配（比如 `[0-9]` 表示匹配所有 0 到 9 的数字）。 
> 5. 使用两个星号（`*`) 表示匹配任意中间目录，比如`a/**/z` 可以匹配 `a/z`, `a/b/z` 或 `a/b/c/z`等。

例如一个 C++ 的例子：

```
# Prerequisites
*.d

# Compiled Object files
*.slo
*.lo
*.o
*.obj

# Precompiled Headers
*.gch
*.pch

# Compiled Dynamic libraries
*.so
*.dylib
*.dll

# Fortran module files
*.mod
*.smod

# Compiled Static libraries
*.lai
*.la
*.a
*.lib

# Executables
*.exe
*.out
*.app
```

> GitHub 有一个十分详细的针对数十种项目及语言的 `.gitignore` 文件列表：https://github.com/github/gitignore 。



### 差异比较

`git diff` 用于比较已写入暂存区和已经被修改但尚未写入暂存区文件的区别。

例如此时我们修改了一个已写入暂存区的文件，此时结果如下：

```sh
$ git diff
diff --git a/README.md b/README.md
index d0e7d60..a261b14 100644
--- a/README.md
+++ b/README.md
@@ -1 +1 @@
-HELLO WORLD
+HELLO WORLD !!!
```

如果要查看已暂存的将要添加到下次提交里的内容，可以用下面这些命令：

```sh
git diff --cached	   // 老版本
或者
git diff --staged      // 新版本
```

**请注意，git diff 本身只显示尚未暂存的改动，而不是自上次提交以来所做的所有改动。**



### 提交更新

如果暂存区中的内容已经准备就绪了，此时就可以使用 `git commit` 来提交更新，例如：

```sh
$ git commit -m "commit"
# -m 用于将提交信息与命令放在同一行
```

提交完成后，它会告诉你当前是在哪个分支提交的，本次提交的完整 SHA-1 校验和是什么，以及在本次提交中，有多少文件修订过，多少行添加和删改过。

```
[test da8f5f4] commit
 1 file changed, 0 insertions(+), 0 deletions(-)
 delete mode 100644 test.md
```



### 跳过使用暂存区域

如果觉得每次提交前都要将已跟踪的文件存入暂存区过于麻烦，可以为 `git commit` 加上一个 `-a` 参数，例如：

```shell
$ git commit -a -m README.md
[test fa38827] README.md
 1 file changed, 1 insertion(+)
 
 $ git status
On branch test
nothing to commit, working tree clean
```

此时 Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 `git add` 步骤。



### 删除文件

如果我们想要从 Git 中删除一个文件，就必须要将其从已跟踪文件清单移除，然后 commit 提交。

我们可以用 `git rm` 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件，这样以后就不会出现在未跟踪文件清单中了。

```shell
$ git rm test.md
rm 'test.md'

$ git status
On branch test
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        deleted:    test.md
```



> 如果我们直接删除文件，会怎么样呢？

```shell
$ rm test.md
$ git status
On branch test
Changes not staged for commit:
  (use "git add/rm <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        deleted:    test.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

```

此时这个操作会被加入未暂存清单中，我们仍然需要使用 `git rm` 来进行删除。



> 如果只是想从仓库中删除文件（或者暂存区），而不想在本地删除，那该怎么做呢？

此时可以使用 `–cached` 参数：

```shell
git rm --cached [file]
```



> 如果在删除前，这个文件就已经在暂存区中，那该怎么办呢？

```shell
$ git status
On branch test
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   test.md

```

此时文件已经存储在暂存区了，我们尝试使用 `git rm` 删除它：

```shell
$ git rm test.md
error: the following file has changes staged in the index:
    test.md
(use --cached to keep the file, or -f to force removal)

```

此时我们发现其无法直接被删除，原因是 Git 为了防止误删还没有添加到快照中的数据（这种数据无法被 Git 恢复），为其添加了安全策略，需要使用强制删除的选项 `-f` 才行。

```shell
git rm -rf test.md 
```



### 移动/重命名文件

当我们想要将一个文件移动到其他目录时，可以使用下面命令：

```shell
git mv [源文件] [新路径]
```

同样，我们也可以使用 `git mv` 来完成文件的重命名，例如：

```shell
git mv [原文件名] [新文件名]
```

那它是如何做到既能移动，又能够重命名呢？其实运行 `git mv` 就相当于运行了下面三条命令：

```shell
mv [原文件名] [新文件名]
git rm [原文件名]
git add [新文件名]
```

**此操作必须要在暂存区或者文件commit之后才能进行**



## 查看提交记录

当我们想要查看提交记录时，可以使用 `git log` 命令，例如：

```shell
$ git log
commit af1248beeb9de2b58d339441c5fccc2cbd652374 (HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD)
Author: HONGYU-LEE <756687451@qq.com>
Date:   Mon Apr 11 14:43:39 2022 +0800

    update

commit 1801c1003b9250e7854eec43dd53c4974b5b04b2
Author: HONGYU-LEE <756687451@qq.com>
Date:   Sat Apr 9 18:13:42 2022 +0800

    C++ 20 done

commit 11ed22aab5099608427492711c560a2c967ba7d3
Author: HONGYU-LEE <756687451@qq.com>
Date:   Fri Apr 8 21:34:39 2022 +0800

    Cpp 17 done 20 doing

commit 9d519fa0ada5991fc8791012d98c736704ee3b68
Author: HONGYU-LEE <756687451@qq.com>
Date:   Thu Apr 7 21:49:42 2022 +0800
```

我们可以看到，其默认以提交时间降序排序，同时列出了每个提交的 SHA-1 校验和、作者和邮箱、提交时间以及提交说明。

其常用选项如下：

|      选项       |                             说明                             |
| :-------------: | :----------------------------------------------------------: |
|       -p        |              按补丁格式显示每个更新之间的差异。              |
|     --stat      |               显示每次更新的文件修改统计信息。               |
|   --shortstat   |         只显示 --stat 中最后的行数修改添加移除统计。         |
|   --name-only   |             仅在提交信息后显示已修改的文件清单。             |
|  --name-status  |               显示新增、修改、删除的文件清单。               |
| --abbrev-commit |      仅显示 SHA-1 的前几个字符，而非所有的 40 个字符。       |
| --relative-date |       使用较短的相对时间显示（比如，“2 weeks ago”）。        |
|     --graph     |             显示 ASCII 图形表示的分支合并历史。              |
|    --pretty     | 使用其他格式显示历史提交信息。可用的选项包括 oneline，short，full，fuller 和 format（后跟指定格式）。 |

其常用的限制输出的参数如下：

|       选项        |                说明                |
| :---------------: | :--------------------------------: |
|       -(n)        |       仅显示最近的 n 条提交        |
| --since, --after  |     仅显示指定时间之后的提交。     |
| --until, --before |     仅显示指定时间之前的提交。     |
|     --author      |     仅显示指定作者相关的提交。     |
|    --committer    |    仅显示指定提交者相关的提交。    |
|      --grep       |      仅显示含指定关键字的提交      |
|        -S         | 仅显示添加或移除了某个关键字的提交 |



## 撤销操作

### 补充文件/信息

如果我们已经 `git commit` 提交之后，才发现可能有几个文件忘记提交，又或者是提交的信息写错了。这时可以使用下列命令来尝试重新提交

```shell
git commit --amend
```

这个命令会将暂存区中的文件提交。 如果自上次提交以来你还未做任何修改，那么快照会保持不变，而你所修改的只是提交信息。而如果进行了修改，则第二次提交将代替第一次提交的结果。



### 撤销暂存的文件

如果我们不小心使用 `git add` 将不必要的文件加入暂存区，如何将这些文件撤销呢？这时候就要用到下述命令：

```shell
git reset HEAD <file>...	   // 老版本
或者
git restore --staged <file>... // 新版本
```

在调用时加上 --hard 选项会令 git reset 成为一个危险的命令，**即可能导致工作目录中所有当前进度丢失。**



### 撤销对文件的修改

当我们对一个文件进行修改后，如果不满意刚才的修改，像将其回滚到上次提交的状态时，可以使用如下命令：

```shell
git checkout -- <file>...	   // 老版本
或者
git restore <file>... 		   // 新版本
```

`git checkout -- [file]` 是一个危险的命令。 **你对那个文件做的任何修改都会消失， 除非确定不想要那个文件，否则不要使用这个命令。**



## 远程仓库

### 查看远程仓库

如果想查看你已经配置的远程仓库服务器，可以运行 `git remote` 命令。 它会列出你指定的每一个远程服务器的简写。也可以指定选项 `-v`，会显示需要读写远程仓库使用的 Git 保存的简写与其对应的 URL。例如：

```sh
$ git remote -v
origin  https://gitee.com/HONGYU-LEE/git-tes.git (fetch)
origin  https://gitee.com/HONGYU-LEE/git-tes.git (push)
```

如果还想要查看某一个远程仓库的更多信息，可以使用 `git remote show [remote-name]` 命令。例如：

```sh
$ git remote show origin
* remote origin
  Fetch URL: https://gitee.com/HONGYU-LEE/git-tes.git
  Push  URL: https://gitee.com/HONGYU-LEE/git-tes.git
  HEAD branch: master
  Remote branch:
    master tracked
  Local branch configured for 'git pull':
    master merges with remote master
  Local ref configured for 'git push':
    master pushes to master (local out of date)
```

它同样会列出远程仓库的 URL 与跟踪分支的信息，并且告诉你正处于 master 分支，并且如果运行 `git pull`，就会抓取所有的远程引用，然后将远程 master 分支合并到本地 master 分支。 它也会列出拉取到的所有远程引用。



### 添加远程仓库并拉取数据

可以通过以下命令来添加一个新的远程 Git 仓库：

```sh
git remote add <shortname> <url>
```

> 如果你使用 `clone` 命令克隆了一个仓库，命令会自动将其添加为远程仓库并默认以 “origin” 为简写。



### 从远程仓库中拉取数据

使用下面这个命令，就可以从远端仓库中获得数据：

```sh
git fetch [remote-name]
```

这个命令会访问远程仓库，从中拉取所有你还没有的数据。 执行完成后，你将会拥有那个远程仓库中所有分支的引用，可以随时合并或查看。

虽然 `git fetch` 命令会将数据拉取到你的本地仓库，**但是它并不会自动合并或修改你当前的工作，所以在准备好时必须手动将其合并入你的工作。**

如果你有一个分支设置为跟踪一个远程分支，可以使用 `git pull` 命令来自动的抓取然后合并远程分支到当前分支。 



### 推送到远程仓库

如果我们想分享项目时，必须将其推送到上游。此时可以使用下面这个命令： 

```sh
git push [remote-name] [branch-name]
```

**只有当你有所克隆服务器的写入权限，并且之前没有人推送过时，这条命令才能生效。** 当你和其他人在同一时间克隆，他们先推送到上游然后你再推送到上游，你的推送就会毫无疑问地被拒绝。 你必须先将他们的工作拉取下来并将其合并进你的工作后才能推送。



### 远端仓库移除/重命名

如果想要修改一个远程仓库的简写名，可以使用以下命令：

```sh
git remote rename [old_name] [new_name]
```

**值得注意的是这同样也会修改你的远程分支名字。** 例如那些过去引用 `old_name/master` 的现在会引用 `new_name/master`。

如果因为一些原因想要移除一个远程仓库，可以使用以下命令：

```sh
git remote rm [remote-name]
```



## 标签（Tag）

与其他版本控制系统一样，Git 可以给历史中的某一个提交打上标签，以示重要。 Git 使用两种主要类型的标签：**轻量标签（lightweight）**与**附注标签（annotated）**。

### 查看标签

在 Git 中列出已有的标签是非常简单直观的， 只需要输入 `git tag`，就会以字典序排列出所有的标签：

```sh
$ git tag
1.21
1.22
1.23
v1.10
v1.11
v1.12
v1.13
v1.14
v1.15
v1.16
v1.17
v1.18
v1.19
v1.20
v1.3
v1.4
v1.5
v1.6
v1.7
v1.8
v1.9
```

也可以使用特定的模式查找标签，例如想查找 v1.10 ~ v1.13 版本的标签，则可以使用正则表达式：

```sh
$ git tag -l 'v1.1[0-3]'
v1.10
v1.11
v1.12
v1.13
```



### 附注标签

附注标签是存储在 Git 数据库中的一个完整对象。 它有自身的校验和信息，包含着标签的名字，电子邮件地址和日期，以及标签说明，标签本身也允许使用 GNU Privacy Guard (GPG) 来签署或验证。

> 通常建议创建附注标签，这样你可以拥有以上所有信息；但是如果你只是想用一个临时的标签，或者因为某些原因不想要保存那些信息，轻量标签也是可用的。

它的创建也非常简单，只需要加上参数 `-a` 即可：

```sh
$ git tag -a v1.0 -m 'version 1.0'
```

如果是想要对过去的提交打上标签，只需要在末尾指定已提交的校验和（部分校验和也可以，会自动识别）即可：

```
$ git tag -a v0.8 fa38827eb9d27a2559e8178aa67189105d882fca
```

此时查看 `git tag`，发现已经给那个位置追加上了标签

```sh
$ git tag
v0.8
v1.0
v1.0-test
```

通过使用 `git show` 命令可以看到标签信息与对应的提交信息：

```sh
$ git show
commit da8f5f463cad799940543c7304df4d436a9efb2d (HEAD -> test, tag: v1.0)
Author: HONGYU-LEE <756687451@qq.com>
Date:   Mon Apr 18 17:35:08 2022 +0800

    commit

diff --git a/test.md b/test.md
deleted file mode 100644
index e69de29..0000000
```

输出显示了打标签者的信息、打标签的日期时间、附注信息，然后显示具体的提交信息。



### 轻量标签

轻量标签就像是个不会变化的分支，实际上它就是个指向特定提交对象的引用。 本质上是将提交校验和存储到一个文件中（没有保存任何其他信息）。

创建一个轻量标签时只需要使用 `git tag`，而不需要加别的参数，例如：

```sh
$ git tag v1.0-test
$ git show
commit da8f5f463cad799940543c7304df4d436a9efb2d (HEAD -> test, tag: v1.0-test, tag: v1.0)
Author: HONGYU-LEE <756687451@qq.com>
Date:   Mon Apr 18 17:35:08 2022 +0800

    commit

diff --git a/test.md b/test.md
deleted file mode 100644
index e69de29..0000000
```

此时不会看到额外的标签信息， 命令只会显示出提交信息。



###  发布标签

默认情况下，`git push` 命令并不会传送标签到远程仓库服务器上。 在创建完标签后你必须显式地推送标签到共享服务器上。

```sh
git push origin [tagname]
```

如果想要一次性推送很多标签，也可以使用带有 `--tags` 选项的 `git push` 命令。 这将会把所有不在远程仓库服务器上的标签全部传送到那里。

```sh
git push origin --tags
```



### Tag 与 Commit

Git 的标签虽然是版本库的快照，但其实它就是指向某个 commit 的指针，但是它与 commit 又有些不同（分支可以移动，标签不能移动）。

那么为什么有了 commit 后，还要引入 tag 呢？

> "请把上周一的那个版本打包发布，commit号是6a5819e…"
>
> "一串乱七八糟的数字不好找！"
>
> 如果换一个办法：
>
> "请把上周一的那个版本打包发布，版本号是v1.2"
>
> "好的，按照tag v1.2查找commit就行！"
>
> 所以，tag就是一个让人容易记住的有意义的名字，它跟某个commit绑在一起。

